## 프로세스 개요

실행 중인 프로그램을 프로세스라고 한다.

### 프로세스 직접 확인하기

- 작업 관리자를 통ㅎ 확인할 수 있다.
- 사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스는 포그라운드 프로세스라고 한다.
- 사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 프로세스는 백그라운드 프로세스라고 한다.
  - 사용자와 직접 상호작용하지 않는 프로세스도 있는데 이를 데몬(유닉스 체계), 서비스(윈도우 체계)라고 한다.

### 프로세스 제어 블록

- 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다.
- 이를 위해 운영체제는 프로세스 제어 블록(PCB)를 이용한다.
- 운영체제는 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.
- **PCB** : 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조
- PCB는 커널 영역에 생성되고 프로레스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

#### PCB에 담기는 정보

- **프로세스 ID(PID)** : 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호로 같은 일을 수행하는 프로그램이라고 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다.
- **레지스터 값** : 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.
- **프로세스 상태** : 현재 프로세스가 어떤 상태인지 기록되어야 한다.
- **CPU 스케줄링 정보** : 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.
- **메모리 관리 정보** : 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다. PCB에는 베이스 레지스터, 한계 레지스터 갑과 같은 정보들이 담기며, 페이지 테이블 정보도 담긴다.
- **사용한 파일과 입출력장치 목록** : 프로세스 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다.

### 문맥 교환

- 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 문맥이라고 한다.
  - A가 CPU를 할당 받다가 -> B로 넘겨야 할때 -> A로 다시 돌아올 때, 지금까지의 중간 정보(문맥)를 백업한다.
- 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.
- 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 **_문맥 교환_** 이라고 한다.
  그림

### 프로세스의 메모리 영역

- 하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 **코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역**으로 나뉘어 저장된다.

#### 정적 할당 영역

    - 코드 영역 : 텍스트 영역이라고도 불리며, CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.
    - 데이터 영역 : 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.(ex. 전역변수)

#### 동적 할당 영역

    - 힙 영역 : 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간으로 사용이 끝난 공간은 반환해야 한다.
        - 메모리 공간을 반환하지 않는 경우 메모리 누수가 발생한다.
    - 스택 영역 : 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다.(ex. 매개변수, 지역 변수)

## 프로세스 상태와 계층 구조

프로세스는 저마다의 상태가 있다. 운영체제는 이런 프로세스 상태를 PCB에 기록하여 관리한다.

### 프로세스 상태

- **생성 상태** : 프로세스를 생성 중인 상태를 말한다. 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태이다.
- **준비 상태** : 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리고 있는 상태이다.
- **실행 상태** : CPU를 할당받아 실행 중인 상태로, 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다.
- **대기 상태** : 입출력장치의 작업을 기다리는 상태로 이 작업이 완료되면 해당 프로세스는 다시 준비 상태로 CPU 할당을 기다린다.
- **종료 상태** : 프로세스가 종료된 상태로, 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.
  그림

### 프로세스 계층 구조

- 프로세스는 실행 도중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있다.
- 이때 새 프로세스를 생성한 프로세스를 **부모 프로세스**, 생성된 프로세스를 **자식 프로세스**라고 한다.
- 부모 프로세스와 자식 프로세스는 엄연히 다른 프로세스이기에 각기 다른 PID를 가진다.
- 많은 운영체제는 프로세스가 프로세스를 낳는 계층적인 구조로써 프로세스를 관리하는데 이를 **_프로세스 계층 구조_** 라고 한다.
  그림

### 프로세스 생성 기법

- 자식 프로세스들은 **복제(FORK)와 옷 갈아입기(EXEC)**를 통해 실행된다.
- fork와 exec는 시스템 호출로, 부모 프로세스는 fork 시스템 호출을 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성한다.
- 자식 프로세스는 부모 프로세스의 자원들, 메모리의 내용, 열린 파일의 목록 등을 상속 받는다.
- 자식 프로세스는 exec 시스템 호출을 통해 새로운 프로그램으로 전환된다.
- exec는 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출이다.
  그림

## 스레드

- 스레드는 실행의 단위로, 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위이다.
- 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다.

### 프로세스와 스레드

- 전통적인 관점에서 보면 하나의 프로세스는 한 번에 하나의 일만을 처리했었다.
- 이렇게 실행되는 프로세스들은 **단일 스레드 프로세스**라고 볼 수 있다.
- 스레드라는 개념이 도입되면서 하나의 프로세스가 한 번에 여러 일을 동시에 처리할 수 있게 되었다.
- 스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드ID, 프로그램 카운터 갑을 비롯한 레지스터 값, 스택으로 구성된다.
- **_각자의 값을 가지고 있기에 스레드마다 각기 다른 코드를 실행할 수 있다._**
  그림
- 프로세스의 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보만을 유지한 채 **프로세스 자원을 공유**하며 실행된다.
- 프로세스 자원을 공유한 채 실행에 필요한 최소한의 정보만으로 실행된다.

### 멀티 프로세스와 멀티스레드

- 멀티프로세스 : 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것
- 멀티스레드 : 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것
  그림
- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유한다.
- 여러 개의 프로세스 vs 여러 개의 스레드
  - 여러 개의 프로세스 : 프로세스를 fork하면 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역 등 모든 자원이 복제되어 메모리에 적재된다. 즉, 같은 프로그램을 실행하기 위해 메모리에 동일한 내용들이 중복해서 존재한다는 뜻
  - 여러 개의 스레드 : 각기 다른 스레드ID, 프로그램 카운터 값을 포함한 레지스터 값, 스택을 가질 뿐 프로세스가 가지고 있는 자원을 공유한다. 그래서 서로 협력과 통신에 유리하나 하나의 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드도 영향을 받을 수 있다는 단점이 있다.

그림
