## ALU와 제어장치

그림

- ALU는 레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다.
- 레지스터와 제어장치로부터 받아들인 피연산자와 제어 신호로 산술 연산, 논리연산 등을 수행한다.
- CPU가 메모리에 접근하는 속도 < CPU가 레지스터에 접근하는 속도
  - 따라서 ALU가 연산할 때마다 결과를 메모리에 접근하면 프로그램 성능 저하 문제가 생기기에 레지스터에 임시로 저장한다.
- ALU는 계산 결과와 더불어 **연산 결과에 대한 추가적인 상태 정보를 나타내는** 플래그를 내보낸다.
  - 부호 플래그, 제로 플래그, 캐리 플래그, 오버플로우 플래그, 인터럽트 플래그, 슈퍼바이저 플래그
  - 이러한 플래그들은 플래그 레지스터에 저장된다.

### 제어장치

- 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호
  그림
- 1. 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다.
  - 클럭이란 컴퓨터의 모든 부품을 일사분란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위
  - 하나의 명령어가 여러 클럭에 걸쳐 실행될 수 있으므로 한 클럭마다 작동하는 것이 아님!
- 2. 제어장치는 해석해야할 명령어를 받아들인다.
  - 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한 뒤, 제어신호를 발생시켜 부품들에게 수행해야할 내용을 알려준다.
- 3. 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
- 4. 제어장치는 시스템 버스, 그중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.

  - 외부로부터 전달된 제어 신호를 받아들이기도 한다.

- 제어장치가 메모리(or 입출력장치)의 값을 읽거나 메모리(or 입출력장치)에 새로운 값을 쓰고 싶다면 메모리로 제어 신호를 보낸다.

## 레지스터

- 레지스터는 저마다의 역할이 있고 그에 걸맞는 내용을 저장한다.

- 프로그램 카운터(명령어 포인터)

  - 메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소를 저장한다.

- 명령어 레지스터

  - 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터로 이를 해석한 뒤 제어 신호를 내보낸다.

- 메모리 주소 레지스터

  - 메모리의 주소를 저장하는 레지스터

- 메모리 버퍼 레지스터(메모리 데이터 레지스터)
  - 메모리와 주고 받을 갑을 저장하는 레지스터
  - CPU가 주소 버스로 내보낼 값이 메모리 주소 레지스터를 거친다면, 데이터 버스로 주고 받을 값은 메모리 버퍼 레지스터를 거친다.

4번그림

- 프로그램 카운터에 1000이 저장되고 이는 메모리에서 가져올 명령어가 1000번지에 있음을 시사한다.
- 주소 버스로 1000번지를 내보내기 위해 메모리 주소 레지스터에는 1000이 저장된다.
- '메모리 읽기' 제어 신호와 메모리 주소 레지스터 값이 메모리로 보내진다.
- 1000번지에 저장된 값은 메모리 버퍼 레지스터로 전달되고, 프로그램 카운터는 증가되어 다음 명령어를 읽어들일 준비를 한다.
- 메모리 버퍼 레지스터에 저장된 값은 명령어 레지스터로 이동하고 제어장치는 이를 해석하고 제어 신호를 발생시킨다.
- 이렇게 일반적인 프로그램 카운터는 꾸준히 증가하며 프로그램을 차례대로 실행하지만 `JUMP`, `CALL`등과 같이 특정 메모리 주소로 실행 흐름을 이동하는 명령어가 실행될때는 변경된 주소가 프로그램 카운터에 저장된다.

- 범용 레지스터

  - 데이터와 주소를 모두 저장할 수 있고 일반적으로 CPU 안에는 여러 개의 범용 레지스터가 있다.

- 플래그 레지스터
  - 연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터

### 스택 주소 지정 방식

- 스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식
- 스택포인터란 스택의 꼭대기를 가르키는 레지스터, 즉 스택에 마지막으로 저장한 값의 위치를 저장하는 레지스터
- 메모리 안에 스택처럼 사용할 영역이 정해져 있는데 이를 `스택 영역`이라 한다.

### 변위 주소 지정 방식

- 오퍼랜드 필드의 값과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식
  그림
- 상대 주소 지정 방식

  - 오퍼랜드와 프로그램 카운터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
  - ex. 프로그램 카운터에는 명령어의 주소가 저장되어 있고, 오퍼랜드가 -3이라면 명령어로부터 '세번째 이전' 접근을 의미

- 베이스 레지스터 주소 지정 방식
  - 오퍼랜드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
  - 베이스 레지스터 속 기준 주소로부터 얼마나 떨어져 있는 주소에 접근할 것인지를 의미

## 명령어 사이클과 인터럽트

- 하나의 명령어를 처리하는 정형화된 흐름을 **명령어 사이클**
- 정해진 흐름에 따라 명령어를 처리하지만, 이 흐름이 끊어지는 상황을 **인터럽트**

### 명령어 사이클

- 프로그램 속 명령어들은 일정한 주기가 반복되어 실행된다.
- 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가지고 오는 단계를 `인출 사이클`
- CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계를 `실행 사이클`
- 간접 주소 지정 방식은 CPU로 명령어를 인출하여도 바로 실행 사이클에 돌입할 수 없고 메모리에 한 번 더 접근해야 하기 때문에 `간접 사이클`

### 인터럽트

- CPU가 수행 중인 작업이 방해를 받아 잠시 중단이 될 때, 이 방해 신호를 인터럽트라고 한다.
- **동기 인터럽트 _(예외)_** : 실행하는 프로그래밍상의 오류와 같은 예외적인 상호아에 마주쳤을때 발생하는 인터럽트
- **비동기 인터럽트 _(하드웨어 인터럽트)_** : 주로 입출력장치에 의해 발생하는 인터럽트로, 입력을 하거나, 받아들였을때 알림을 보낸다

#### 예외

- 폴트 (fault) : 예외를 처리한 직후 예외가 발생한 명령어부터 실행을 재개
  - ex. 명령어를 실행하기 위해 필요한 데이터가 보조기억장치에 저장돼 있을 경우 메모리로 가져와 그 시점부터 실행 재개
- 트랩 (trap) : 예외를 처리한 직후 예외가 발생한 명령어의 다음 명령어부터 실행을 재개
  - ex. 디버깅
- 중단 (abort) : CPU가 실행 중인 프로그램을 강제로 중단시킬 수밖에 없는 심각한 오류를 발견했을 때 발생하는 예외

#### 하드웨어 인터럽트

그림

- 입출력 장치는 CPU에 **인터럽트 요청신호**를 보낸다.
- CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인한다.
- CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 **인터럽트 플래그**를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
  - 하드웨어 인터럽트를 받아들일지, 무시할지 결정하는 플래그
  - 하지만 정전이나 하으웨어 고장과 같은 인터럽트는 플래그와 무관하게 막을 수 없다.
- 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.
  - CPU는 프로그램 카운터 값 등 현재 프로그램을 재개하기 위해 필요한 모든 내용을 스택에 백업한다.
- CPU는 **인터럽트 벡터**를 참조하여 **인터럽트 서비스 루틴(인터럽트 핸들러)**을 실행한다.

  - 인터럽트 서비스 루틴 : 인터럽트가 발생하면 어떻게 행동해야 할지 알려주는 프로그램으로, 프로그램 카운터와 레지스터를 사용하며 실행
  - 인터럽트 벡터 : 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보로, 각기 다른 인터럽트 서비스 루틴을 구분한다.

- 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 백업해둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.
