다양한 보조기억장치

하드디스크
플래터: 하드디스크에서 데이터 저장되는 동그란 원판.
스핀들: 플래터를 회전시키는 요소. 회전 속도는 RPM으로 표현.
헤드: 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소.
디스크 암: 헤드를 원하는 위치로 이동시키는 장치.
트랙과 섹터: 플래터에서 데이터를 저장하는 단위.
실린더: 여러 플래터 상의 트랙을 모아 연결한 논리적 단위.

저장된 데이터에 접근하는 과정
탐색 시간: 헤드를 이동시켜 데이터가 저장된 트랙에 접근하는 시간.
회전 지연: 플래터를 회전시켜 헤드가 필요한 위치로 이동하는 시간.
전송 시간: 하드 디스크와 컴퓨터 간 데이터 전송 시간.

플래시 메모리
플래시 메모리: 반도체를 기반으로 하여 전기적인 신호를 이용하여 데이터를 읽고 쓸 수 있는 비휘발성 저장 장치. 이는 데이터를 전원이 꺼져도 보존할 수 있어 유용하게 사용.
셀: 플래시 메모리에서 기본적인 데이터 저장 단위는 셀. 셀은 플래시 메모리에서 최소 단위로, 여러 비트를 저장할 수 있다. 다양한 종류의 플래시 메모리가 있으며, 이들은 한 셀당 저장하는 비트의 개수에 따라 구분.
SLC, MLC, TLC: 셀당 비트 저장 개수에 따라 나뉘며 성능과 가격의 트레이드오프 존재.
SLC (Single-Level Cell): 한 셀에 1비트를 저장하는 플래시 메모리. 높은 성능과 긴 수명을 제공하지만, 비용이 비교적 높다.
MLC (Multi-Level Cell): 한 셀에 2비트를 저장하는 플래시 메모리. SLC에 비해 비용이 낮고 용량을 늘릴 수 있지만, 성능과 수명이 SLC보다는 낮다.
TLC (Triple-Level Cell): 한 셀에 3비트를 저장하는 플래시 메모리로, 비용 효율성이 높아 용량 대비 가격이 저렴. 그러나 성능과 수명이 상대적으로 낮다.
이러한 다양한 타입의 플래시 메모리는 사용자의 요구에 따라 선택되며, 성능, 수명, 비용 사이의 균형을 찾아야 한다.

페이지: 플래시 메모리에서 읽기와 쓰기가 이루어지는 최소 단위로, 주로 여러 킬로바이트 크기로 구성.
블록: 플래시 메모리에서 삭제가 이루어지는 최소 단위로, 여러 페이지로 구성. 블록 단위의 삭제는 비용이 높아지므로 주의가 필요.
플레인: 셀들이 모여 만들어진 논리적인 단위로, 여러 개의 블록으로 구성. 플레인 단위로 동시에 작업을 수행할 수 있어 성능 향상에 기여.
다이: 여러 플레인이 모여서 구성된 물리적인 단위로, 하나의 칩이 된다. 다이 단위로 데이터를 읽고 쓸 수 있어 효율적인 동작을 지원.
이러한 단위들은 플래시 메모리의 구성과 동작을 이해하는 데 중요한 개념. 성능 및 수명 관리에 유의하여 플래시 메모리를 사용하는 것이 중요.

플래시 메모리 동작
읽기와 쓰기
플래시 메모리에서의 읽기와 쓰기는 페이지 단위로 이루어진다. 여기서 페이지는 작은 데이터 블록으로, 주로 몇 킬로바이트(KB)에서 몇 메가바이트(MB) 정도의 크기를 가진다.
읽기: 데이터를 읽을 때 특정 페이지를 읽어오는데, 이 페이지는 블록 내에서 유효한(valid) 데이터를 가지고 있다. 읽기 동작은 상대적으로 빠르게 이루어진다.
쓰기: 데이터를 기록하는 동작으로 데이터를 쓸 때도 페이지 단위로 이루어진다..

삭제
플래시 메모리에서의 삭제 동작은 블록 단위로 이루어진다. 블록은 여러 페이지로 구성되어 있으며, 쓰기 전에 해당 블록을 초기화하고 비워야 한다.
삭제 동작: 특정 블록에 저장된 모든 페이지를 지우고 비우는 과정. 이는 새로운 데이터를 저장하기 전에 필요한 작업이며, 일반적으로 속도가 상대적으로 느리다.

페이지 상태
플래시 메모리의 페이지는 세 가지 상태를 가질 수 있다.
Free 상태: 페이지에 어떤 데이터도 저장되어 있지 않아서, 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태.
Valid 상태: 페이지에는 이미 유효한 데이터가 저장되어 있어서, 해당 데이터를 읽을 수 있는 상태.
Invalid 상태: 페이지에는 쓰레기 값이라고 부르는 유효하지 않은 데이터가 저장되어 있는 상태. 이는 이전에 사용되던 데이터가 삭제되거나 업데이트되면서 발생할 수 있다.
이러한 페이지 상태의 관리는 플래시 메모리에서 중요한 역할. 최근의 플래시 메모리는 가비지 컬렉션과 같은 기능을 제공하여 Invalid 상태의 페이지를 정리하고 공간을 효율적으로 활용할 수 있다


RAID의 정의와 종류

RAID 정의: 여러 보조기억장치를 하나의 논리적 장치처럼 사용하여 안정성이나 성능 향상을 도모하는 기술.

RAID의 종류
RAID 0: 데이터를 단순히 나누어 여러 기기에 저장. 손상 시 데이터 손실 우려.
RAID 1: 완전한 복사본 생성하여 안정성 향상. 쓰기 성능은 떨어짐.
RAID 4: 패리티 비트를 이용해 오류 검출 및 복구. 패리티 저장 장치 병목 가능.
RAID 5: 패리티 정보 분산 저장하여 병목 현상 완화.
RAID 6: 두 개의 다른 패리티 사용해 안정성 향상. 쓰기 속도는 느림.

요약 : RAID 0은 성능 향상을 위해, RAID 1은 안정성을 위해, RAID 4/5/6는 오류 검출/복구를 위해 사용됨.